# Cloud Computing

1. Πολυχρηστικότητα
2. Ευρεία Κλιμάκωση
3. Ελαστικότητα
4. Πληρωμήανάλογη με χρήση
5. Αυτοκαθορισμός πόρων

|             Χαρακτηριστικό             | Επεξήγηση                                                 |
| :---------------------------: | --------------------------------------------------------- |
|      Ελαστικότητα             | Διαπραγματεύσιμοι πόροι ανάλογα με ανάγκες                     |
|      Ευρεία Κλιμάκωση      | Μαζική αύξηση εύρους ζώνης και αποθηκευτικού χώρου                     |
| Πληρωμή ανάλογα με την χρήση | Χρέωση μόνο για τους πόρους κατανάλωσης, για όσο χρειάζονται                        |
|         Αυτοκαθορισμός πόρων        | Πρωτοβουλία χρηστών για τις ανάγκες πόρων και υπολογιστικής ισχύς                        |
|     Εκπομπών (Emanation)      | Υποκλοπή σημάτων από συστήματα και δίκτυα                 |
| Επικοινωνιών (Communications) | Υποκλοπές μηνυμάτων και καταστροφές συνδέσεων υπολογιστών |
|      Ανθρώπινες (Human)       | Οι μεγαλύτερες απειλές(insiders) για ένα ΠΣ               |



## Desktop-as-a-Service (DaaS)

- Εικονική επιφάνεια εργασίας (Virtual Desktop Infrastructure - VDI). 
- Φιλοξενία σε cloud πάροχο με συνδρομή. Υπεύθυνος για το cloud και την υποδομή.
- Η εξυπηρέτηση είναι ανάλογη με τις ανάγκες των χρηστών.
- **πρόσβαση** στα δεδομένα και τις εφαρμογές από **οποιαδήποτε εφαρμογή**.

## Software-as-a-Service (SaaS)

- Ενοίκιαση  λογισμικού με συνδρομή ή ανάλογο με τη χρήση (pay per use).
- Δυνατότητα από οργανισμό για ανάθεση φιλοξενίας και διαχείρισης εφαρμογών σε τρίτους.
- Δυνατότητα από κατασκευαστή για  περιορισμό χρήσης εμποδίζοντας την αντιγραφή.
- Διανομή One-to-Many μέσω του Web.
- Δεν χρειάζεται επιπλέον εξοπλισμός.
- Παραμετροποίηση εφαρμογής μέσω API.

## Platform-as-a-Service (PaaS)

- Περιβάλλον ανάπτυξης για τους προγραμματιστές
- Προσφορά και χρήση μέσω της πλατφόρμας παρόχου
- Διαθέσιμα Εργαλεία, πρότυπα ανάπτυξης και κανάλια διανομής / πληρωμής από τον πάροχο
- Παραλλαγή του SaaS όπου το περιβάλλον ανάπτυξης παρέχεται ως υπηρεσία

## Infrastructure-as-a-Service (IaaS)

- Αλλαγή υπηρεσίας κατά απαίτηση
- Στήριξη υποδομής για τις υψηλότερες απαιτήσεις
- **Κλιμάκωση** : Μεταβολή πόρων, μνήμης και αποθηκευτικού χώρου
- **Πληρωμή / Χρήση** : Κόστος ανάλογο με ανάγκη
- **Βέλτιστη τεχνολογική λύση** : Καλύτερες τεχνολογίες στο μικρότερο κόστος

## Δημόσιο Cloud

Cloud Computing με πόρους που παρέχονται δυναμικά, μέσω web app ή services από τρίπο πάροχο που χρεώνει ανάλογα με τη χρήση.

## Ιδιωτικό Cloud

Χρήση σε ιδιωτικά δίκτυα.

### Αφιερωμένο (dedicated)

- Φιλοξενία σε data center του χρήστη
- Διαχείριση από εσωτερικά τμήματα

### Κοινότητας (Community)

- Σε εγκαταστάσεις τρίτου 
- Ανήκουν και διαχειρίζονται από πωλητή
- Ο πωλητής περιορίζεται από πελάτη με συμφωνητικά για το επίπεδο υπηρεσιών

### Διαχειριζόμενα

- Η υποδομή ανήκει στον πελάτη και διαζειρίζεται από πωλητή

## Υβριδικό Cloud

- Αποτελείται από πολλαπλούς εσωτερικούς / εξωτερικούς παρόχους.
- Λειτουργία **ΜΗ** κρίσιμων εφαρμογών σε **δημόσιο cloud**
- Λειτουργία κρίσιμων εφαρμογών σε **ιδιωτικό cloud**


## Flexxed out Πλεονεκτήματα Cloud Computing

1. Δημιουργία αντιγράφων ασφαλείας και αποκατάσταση
2. Εύκολη πρόσβαση στις πληροφορίες
3. Γρήγορη ανάπτυξη
4. Ευκολότερη κλίμακα υπηρεσιών
5. Παροχή νέων υπηρεσιών
6. Κόστος απόδοσης
7. Σχεδόν απεριόριστη αποθήκευση

## Θεματάκια και Μειονεκτήματα Cloud Computing

1. Τεχνικά προβλήματα - Πρόσκαιρες δυσλειτουργίες
2. Ασφάλεια Πληροφορίων - Αξιοπιστεία;
3. Επιρρέπεια σε επιθέσεις - Χάκερς και χακεψίματα!
4. Πιθανός χρόνος διακοπής - Αξιοπιστία σύνδεσης στο internet (lul)
5. Έλλειψη υποστήριξης - "Δεν είναι ακόμα ικανοποιητικό για όλους τους ιστοτόπους το επίπεδο εξυπηρέτησης για εφαρμογές ιστού."


## Traditional IT vs Cloud Computing

|             Traditional IT             | Cloud Computing                                                 |
| :--------------------------- | --------------------------------------------------------- |
|      Yψηλές επενδύσεις για κτήρια             | Χαμηλές αρχικές επενδύσεις, μοντέλο πληρωμής με βάση την χρήση                     |
|      Υψηλό κόστος για αξιόπιστη υποδομή      | Η αξιοπιστία είναι ενσωματωμένη στην αρχιτεκτονική του cloud                 |
| Υψηλή πολυπλοκότητα του περιβάλλοντος τεχνολογίας πληροφορικής | Αρθρωτή αρχιτεκτονική περιβάλλοντος τεχνολογίας πληροφορικής                      |
|         Πολύπλοκη υποδομή        | Καθόλου υποδομή                        |