# Υπηρεσίες στο Διαδίκτυο


**Συστήματα Διασύνδεσης (InterConnection Systems)** : ΠΣ τα οποία συνδέουν 2+ οργανισμούς

**Εξωστρέφεια Επιχειρήσεων**
- web portals
- ecommerce
- e-learning
- e-communities

Βασικές Κατηγορίες Web Services

- Ανακάλυψη πληροφορίας
- Επικοινωνία πολλαπλών συμμετεχόντων
- Συνεργασία επιχειρήσεων & οργανισμών


## Ορισμός Web Services

Ανάγκη για αλληλεπίδραση μεταξύ εφαρμογών που φιλοξενούνται σε απομακρυσμένα μεταξύ τους συστήματα. Οι εφαρμογές αυτές μπορεί να εκτελούνται σε ετερογενή συστήματα ή/και να υλοποιούνται από διαφορετικές γλώσσες προγραμματισμού ενώ ταυτόχρονα πρέπει να μπορούν να επαναχρησιμοποιηθούν.

Οι WS είναι μια τεχνολογία που επιτρέπει στις εφαρμογές να επικοινωνούν μεταξύ τους ανεξάρτητα από πλατφόρμες και γλώσσες προγραμματισμού. 

- Mονάδες εργασίας (modules), καθεμία από τις οποίες χειρίζεται συγκεκριμένο λειτουργικό έργο.
- Χρησιμοποιώντας την XML για τη μεταφορά δεδομένων, οδηγούμαστε προς χαλαρά συνδεδεμένες (loosely-coupled) εφαρμογές. Οι WS μπορούν να επανεκτιμούν, να τροποποιούν ή να χειρίζονται τύπους δεδομένων δυναμικά κατ’ απαίτηση (on demand).
- Μετατρέπουν τις τεχνικές λειτουργίες σε προσανατολισμένες στην επιχείρηση (business oriented) υπολογιστικές μονάδες.


## Στοίβα πρωτοκόλλων WS

|              Στρώμα               |
| :-------------------------------: |
| 4. UDDI Καταχορισμός σε ευρετήρια |
|  3. WSDL Περιγραφή επικοινωνίας   |
| 2. XML-SOAP Επικοινωνία Εφαρμογών |
|    1. HTTP Μεταφορά Μηνυμάτων     |


### SOAP

- Το πρωτόκολλο SOAP είναι βασισμένο στην XML και δημιουργήθηκε για την ανταλλαγή μηνυμάτων σε κατανεμημένα περιβάλλοντα όπως είναι και οι υπηρεσίες ιστού.
- Παρέχει μία κοινή μορφή αναπαράστασης μηνυμάτων για την ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ διακομιστώνκαι πελατών (Client/Server)

#### βασικά στοιχεία
| Στοιχείο | Επεξήγηση | 
| :--: |:--: |
| Envelope | Χώρος ονομάτων για αναγνώριση από τον Παραλήπτη. Υποχρεωτικό |
| Header | Προορισμός μηνυμάτων σε ενδιάμεσους κόμβους ή Καθορισμός περίπτωσης επεξεργασίας στοιχείου από τον παραλήτπη. Προαιρετικό |
| Body | Περιέχει το μήνυμα για τον τελικό παραλήπτη. |


### WSDL 

Το αρχείο WSDL καθορίζει ό,τι χρειάζεται ένα πρόγραμμα για να συνεργαστεί με μια WS. Οι υπηρεσίες ιστού περιγράφονται από την WSDL ως ένα σύνολο από endpoints που είναι οι πόρτες (ports).

#### βασικά στοιχεία

| Στοιχείο | Επεξήγηση | 
| :--: |:--: |
| \<portType> | Λειτουργίες WS |
| \<message> | Τα μηνύματα από τη WS |
| \<types> | Τύποι δεδομένων από τη WS |
| \<binding> | Πρωτόκολλα επικοινωνίας από τη WS |


### UDDI 

Το UDDI καθορίζει υπηρεσίες που υποστηρίζουν την περιγραφή και την ανακάλυψη των οργανισμών/εταιρειών που παρέχουν WS, των διαθέσιμων WS και των τεχνικών διεπαφών που πρέπει να χρησιμοποιηθούν, ώστε κάποιος χρήστης να έχει πρόσβαση σε αυτές.

#### βασικά στοιχεία

| Στοιχείο | Επεξήγηση | 
| :--: |:--: |
| BusinessEntity | Στοιχεία για τις πραγματικές επιχειρήσεις παροχής WS  |
| BusinessService | Υποστοιχείο του businessEntity. Μη τεχνικές πληροφορίες WS |
| BindingTemplate | Υποστοιχείο του businessService. Πληροφορίες πρόσβασης WS |
| Tmodel | Τεχνικές προδιαγραφές WS |

## 3 βασικά στοιχεία μοντέλου WS

|     Στοιχείο     |           Επεξήγηση           |
| :--------------: | :---------------------------: |
| Service Provider | Ο πάροχος υπηρεσίας εφαρμόζει μια διεργασία και την καθιστά διαθέσιμη στο διαδίκτυο (σε μια υπηρεσία μητρώου) |
|Service Requestor | Ο αιτών μιας υπηρεσίας |
| Service Registry | Μια υπηρεσία μητρώου που περιέχει διαθέσιμες υπηρεσίες ιστού|


