## 1
Γιατί το TCP λέγεται συνδεσμικό;

> - Χειραψία  
> 
>Πριν 2 υπολογιστές αρχίσουν να ανταλλάζουν χρήσιμη πληροφορία, πρέπει να προκύψει μια τρίδρομη χειραψία. Στη διάρκεια αυτής της χειραψίας, οι 2 άκρες διαπραγματεύονται ειδικές επιλογές που θα χρησιμοποιηθούν κατά τη διάρκεια της σύνδεσης.

## 2
Γιατί, πότε και τι κάνει η διαδικασία ταχείας αναμετάδοσης στο TCP?

> - cwnd = **Παράθυρο Συμφόρησης (congestion window, cwnd)** - Θέτει περιορισμό στον ρυθμό με τον οποίο ο αποστολέας μπορεί να στείλει κίνηση στο δίκτυο. Συγκεκριμένα, **η ποσότητα μη επιβεβαιωθέντων** μηνυμάτων δεν μπορεί να το ξεπερνά 
>  
> Εδώ το cwnd αυξάνεται κατά **1 MSS** για κάθε **διπλότυπο** ACK που λαμβάνεται για το ελλείπον τμήμα. Όταν φτάσει ένα ACK για το ελλείπον τμήμα, τότε εισέρχεται στην αποφυγή συμφόρησης αφού μειώσει το cwnd.  
Σε **λήξη χρόνου** τότε εισέρχεται στην **αργή εκκίνηση** αφού εκτελέσει τις ίδιες ενέργειες. Το cwnd τίθεται 1 και το ssthresh cwnd/2 πριν τη μοναδοποίηση του cwnd.  
> Η εισαγωγή στην ταχεία αναμετάδοση γίνεται μόλις ανιχνευτούν 3 διπλότυπα ACK.


## 3 

Ποια πεδία του ΙΡ δεδομενογράμματος εξετάζει ο Η/Υ προορισμού για να καθορίσει ποια απο τα δεδομενόγραμματα που λαμβάνει είναι τεμάχια του ίδιου ή μεγαλύτερου δεδομενογράμματος;  
Πως είναι σίγουρος ότι έχει λάβει και το τελευταίο τεμάχιο του αρχικού δεδομενογράμματος;

> Όταν ένας υπολογιστής προορισμού δέχεται μια σειρά δεδομενογραμμάτων από την ίδια πηγή, πρέπει να καθορίσει αν κάποια δεδομενογράμματα είναι τεμάχια. Αυτό αναγνωρίζεται μέσω **πεδίων ταυτότητας,τοποθέτησης και μετατόπισης κατάτμησης** στο δεδομενόγραμμα. Όταν δημιουργείται ένα δεδομενόγραμμα, ο αποστολέας το σφραγίζει με έναν **αριθμό ταυτότητας**, όπως κάνει με τις διευθύνσεις αποστολής-προορισμού.
Ο αποστολέας προσαυξάνει τον αριθμό ταυτότητας κατά 1, για κάθε δεδομενόγραμμα.
Κάθε φορά που πρέπει να κομματιαστεί ένα δεδομενόγραμμα, ο αποστολέας σφραγίζει τα τεμάχια με τις διευθύνσεις αποστολής-προορισμού και τον αριθμό ταυτότητας του αρχικού δεδομενογράμματος.

> Για να είναι σίγουρος ο αποστολέας ότι έλαβε όλα τα τεμάχια ενός δεδομενογράμματος, το τελευταίο τεμάχιο **έχει bit-σημαία με τιμή 0** ενώ όλα τα υπόλοιπα έχουν τεμάχια με **bit-σημαία με τιμή 1**.

> Για να υπάρξει σωστή σειρά, **το πεδίο μετατόπισης** καθορίζει **που μπαίνει** το τεμάχιο μέσα στο αρχικό δεδομενόγραμμα IP.

## 4

Αρχιτεκτονική Client - Server , Peer to Peer

> **Client - Server**
> - Ύπαρξη ενός πάντα ενεργού υπολογιστή (server)
>   - Εξυπηρέτηση αιτήσεων υπηρεσιών 
> - Οι πελάτες για να επικοινωνήσουν μεταξύ τους, πρέπει να το κάνουν μέσω του ενδιάμεσου server.
> - Όταν οι απαιτήσεις είναι πολλές, χρησιμοποιείται ένα σύμπλεγμα servers ονόματι **Κέντρο δεδομένων (data center)**, δημιουργώντας ένα μοναδικό, ισχυρό server

> **Peer to Peer**
> - Ελάχιστη / Καθόλου στήριξη από servers.
> - **Απευθείας επικοινωνία** ανάμεσα σε ζεύγη υπολογιστών που καλούνται peers.
>   - **Δεν ανήκουν** σε κάποιο πάροχο
>   - Κάθε peer **παράγει φόρτο** ζητώντας αρχεία
>   - Κάθε peer μπορεί να **στηρίξει** διανέμοντας αρχεία
> - **Προβλήματα** ασφάλειας, απόδοσης, αξιοπιστίας.


## 5

Πότε ο πελάτης Web και ο web server χρησιμοποιούν παραμένουσες συνδέσεις και πότε μη παραμένουσες;
> Παραμένουσες: Πολλά αντικείμενα μπορούν να σταλεί μέσω 1 σύνδεσης.  
> Μη παραμένουσες: 1 μόνο αντικείμενο μπορεί να σταλεί μέσω 1 σύνδεσης
