## 6 

1 Διαφορά και 1 ομοιότητα μεταξύ FTP & HTTP

> 
> 
> |            Ομοιότητα            |                                                       Διαφορά                                                        |
> | :-----------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
> | Μεταφέρει αρχεία από Η/Υ σε Η/Υ |                        FTP: Απαιτεί αυθεντικοποίηση <br/> HTTP: Προαιρετική αυθεντικοποίηση                         |


## 7 

Το μοντέλο υπηρεσίας IP είναι υπηρεσίας βέλτιστης προσπάθειας. Δηλαδή;

>   1. Δεν εγγυάται παράδοση τμήματος
>   2. Δεν εγγυάται σωστή σειρά τμημάτων
>   3. Δεν εγγυάται ακεραιότητα
>   4. Είναι μια αναξιόπιστη υπηρεσία.

## 8 

Γιατί να χρησιμοποιήσουμε το UDP έναντι του TCP?

> Το UDP έχει λιγότερες καθυστερήσεις από το TCP (δεν απαιτεί αρχική χειραψία) άλλα είναι καλύτερη επιλογή για εφαρμογές πραγματικού χρόνου.

## 9 

Σχέση μεταξύ Άθροισμα ελέγχου TCP και Άθροισμα ελέγχου IP.  Γιατί να χρησιμοποιούνται και τα 2;

> IP Άθροισμα ελέγχου  
> Ανιχνεύει σφάλματα bit. Υπολογίζει λαμβάνοντας κάθε 2 byte μέσα στην κεφαλίδα ως έναν αριθμό. Εν τέλει, αθροίζονται.
> 
> TCP Άθροισμα Ελέγχου
> Παρέχει έλεγχο σφαλμάτων. Ελέγχει αν κάποια bit μέσα στο segment έχουν αλλαχθεί. 
> - Βρίσκει το **1-συμπληρωμα** του **αθροίσματος όλων των λέξεων 16-bit** μέσα στο τμήμα και έαν βρεθεί κάποια υπερχείλιση κατά τη διάρκεια υπολογισμού του αθροίσματος στην άλλη πλευρά, αυτή **προστίθεται** στο λιγότερο σημαντικό bit (το τέρμα αριστερά).
>
> Έλεγχος σφάλματος γίνεται στο IP αλλά και στο επίπεδο μεταφοράς γιατί το IP ανιχνεύει σφάλματα **μόνο στην κεφαλίδα IP** ενώ το άθροισμα ελέγχου TCP/UDP **υπολογίζει για όλο το τμήμα** TCP/UDP.

## 10
Τι ορίζει ένα πρωτόκολλο στην δικτύωση υπολογιστών;

> Ως Πρωτόκολλο επικοινωνίας ορίζεται ένα σύνολο κανόνων συμφωνημένων και από τα δυο επικοινωνούντα μέρη και που εξυπηρετούν την μεταξύ τους ανταλλαγή πληροφοριών. 