## 17

1. Τι ονομάζεται συνδεσμική υπηρεσία στο επίπεδο μεταφοράς;
2. Τι προσπαθεί να επιτύχει ο έλεγχος συμφόρησης;
3. TCP / UDP χρησιμοποιούν συνδεσμική μεταφορά και έλεγχο συμφόρησης;

>  1. Server & Client πρέπει να δώσουν το χέρι πριν αρχίσουν να ανταλλάσσουν μηνύματα
>  2. Προσπαθεί να δώσει σε κάθε σύνδεση που διασχίζει μια ζεύξη δικτύου, ίσο εύρος ζώνης αυτής της ζεύξης
>  3. Το TCP έχει έλεγχο συμφόρησης αλλά είναι και συνδεσμικό. το UDP τίποτα από τα 2.

## 18

1. Πως επηρεάζεται η απόδοση της μεταφοράς αρχείων όταν η σύνδεση είναι καταστατική;
2. Το HTTP είναι καταστατικό;
3. Το FTP είναι καταστατικό;

> Δεσμεύονται παραπάνω ενταμιευτές για τη σύνδεση με αποτέλεσμα να γίνεται λιγότερο αποδοτική. Όλα τα πακέτα δεν μπορούν να χειριστούν ανεξάρτητα από τα υπόλοιπα όπως σε μια μη καταστατική σύνδεση.
> 2. Το HTTP ΔΕΝ είναι καταστατικό.
> 3. Το FTP ΕΙΝΑΙ καταστατικό.

## 19

1. Τι δηλώνει  αριθμός ακολουθίας στο TCP;
1. Τι δηλώνει  αριθμός επιβεβαίωσης στο TCP;
2. Το TCP παρέχει συσσωρευτικές ή ανεξάρτητες επιβεβαιώσεις;


> 1. Αναφέρεται στο ρεύμα μεταδιδομένων byte όχι στη σειρά πακέτων.   
>    - Ό αριθμός ακολουθίας για ένα τμήμα είναι **ο αύξων αριθμός του πρώτου byte μέσα στο τμήμα**
> 2. Είναι ο αριθμός ακολουθίας του πρώτου ΜΗ ΛΗΦΘΕΝΤΟΣ byte.
> 3. Επειδή το TCP επιβεβαιώνει **μόνο byte μέχρι το πρώτο ελλειπόν byte στο ρεύμα**, το TCP λέγεται ότι παρέχει **συσσωρευτικές επιβεβαιώσεις**

## 20 

Τι προσδιορίζει το πεδίο χρόνος ζωής (TTL)?

> **Διάρκεια ζωής**: Διασφαλίζει ότι τα δεδομενογράμματα δεν κυκλοφορούν για πάντα μέσα στο δίκτυο. Το πεδίο αυτό **μειώνεται κατά 1** κάθε φορά που γίνεται **επεξεργασία του δεδομενογράμματος** από ένα δρομολογητή.

## 21 ίδιο με 3

Ποια πεδία του ΙΡ δεδομενογράμματος εξετάζει ο Η/Υ προορισμού για να καθορίσει ποια απο τα δεδομενόγραμματα που λαμβάνει είναι τεμάχια του ίδιου ή μεγαλύτερου δεδομενογράμματος;  
Πως είναι σίγουρος ότι έχει λάβει και το τελευταίο τεμάχιο του αρχικού δεδομενογράμματος;

> Όταν ένας υπολογιστής προορισμού δέχεται μια σειρά δεδομενογραμμάτων από την ίδια πηγή, πρέπει να καθορίσει αν κάποια δεδομενογράμματα είναι τεμάχια. Αυτό αναγνωρίζεται μέσω **πεδίων ταυτότητας,τοποθέτησης και μετατόπισης κατάτμησης** στο δεδομενόγραμμα. Όταν δημιουργείται ένα δεδομενόγραμμα, ο αποστολέας το σφραγίζει με έναν **αριθμό ταυτότητας**, όπως κάνει με τις διευθύνσεις αποστολής-προορισμού.
Ο αποστολέας προσαυξάνει τον αριθμό ταυτότητας κατά 1, για κάθε δεδομενόγραμμα.
Κάθε φορά που πρέπει να κομματιαστεί ένα δεδομενόγραμμα, ο αποστολέας σφραγίζει τα τεμάχια με τις διευθύνσεις αποστολής-προορισμού και τον αριθμό ταυτότητας του αρχικού δεδομενογράμματος.

> Για να είναι σίγουρος ο αποστολέας ότι έλαβε όλα τα τεμάχια ενός δεδομενογράμματος, το τελευταίο τεμάχιο **έχει bit-σημαία με τιμή 0** ενώ όλα τα υπόλοιπα έχουν τεμάχια με **bit-σημαία με τιμή 1**.

> Για να υπάρξει σωστή σειρά, **το πεδίο μετατόπισης** καθορίζει **που μπαίνει** το τεμάχιο μέσα στο αρχικό δεδομενόγραμμα IP.


