## 22

1. Γιατί το http χρησιμοποιεί cookies? 
2. Γιατί αμφισβητείται η χρήση τους; (με παράδειγμα)

> 1. Γιατί το http είναι ένα ΜΗ καταστατικό πρωτόκολλο. Δηλαδή, κάθε αποστολή πακέτου (αίτηση) είναι ανεξάρτητη. O server δεν κρατάει καμιά πληροφορία για τον client, γιατί δεν εγκαθιδρύεται σύνδεση. Αυτό γίνεται για αύξηση απόδοσης.
> 2. Τα cookies χρησιμοποιούνται για να παρακολουθούν τους χρήστες. Με αυτόν τον τρόπο ιο χρήστες μπορούν να αυθεντικοποιούνται με ένα μοναδικό αναγνωριστικό. Αμφισβητούνται γιατί η παρακολούθηση χρηστών μπορεί να θεωρηθεί ως παραβίαση ιδιοτικότητας. Η πληροφορίες που συλλέγονται θα μπορούσαν μελλοντικά να πουληθούν.

## 23 

Το  TCP παρέχει αξιόπιστη μεταφορά δεδομένων.
1. Τι εξασφαλίζει;
2. Τι χρησιμοποιεί;

> 1. Εξασφαλίζει ότι όλα τα δεδομένα θα σταλούν εγκαίρως, στη σωστή σειρά, χωρίς σφάλματα.
> 2. Χρησιμοποιεί αριθμούς ακολουθίας και επιβεβαίωσης, πεδία του TCP segment.

## 24

Ποιες πληροφορίες μαθαίνει ένας υπολογιστής μέσω του DHCP?

> 1. Τη μάσκα υποδικτύου
> 2. Τη διεύθυνση υπολογιστή πρώτου άλματος 
> 3. Τη διεύθυνση δρομολογητή του

## 25

Αφού όλα τα δεδομενογράμματα που φτάνουν σε ένα δρομολογητή ΝΑΤ από το wan/internet έχουν την ίδια διεύθυνση IP, πως ξέρει ο δρομολογητής τον εσωτερικό υπολογιστή στον οποίο πρέπει να προωθήσει ένα συγκεκριμένο δεδομενόγραμμα; Περιγράψτε τη διαδικασία.

> Ο δρομολογητής ΝΑΤ διατηρεί έναν πίνακα ΝΑΤ στον οποίο γίνονται οι αντιστοιχίες μεταξύ διευθύνσεων IP και αριθμών θυρών. Έτσι, κάθε υπολογιστής που δεν έχει μια ξεχωριστή διεύθυνση IP, χρησιμοποιεί ένα ασυνήθιστο αριθμό θύρας ως αναγνωριστικό. Έτσι, όταν ένας εξωτερικός υπολογιστής θέλει να στείλει ένα πακέτο στο δίκτυο, θα χρησιμοποιήσει τη διεύθυνση του υποδικτύου και τη συγκεκριμένη θύρα. Έπειτα, στον πίνακα ΝΑΤ, ο αριθμός θύρας θα μεταφραστεί στην διεύθυνση IP που αντιστοιχίζεται στον αριθμό θύρας.