# Ethernet

Όλες οι τεχνολογίες Ethernet παρέχουν **ασυνδεσμική υπηρεσία επιπέδου δικτύου (Δεν υπάρχει αρχική χειραψία) - Αναξιόπιστη Υπηρεσία.**
Μια εγκατάσταση Ethernet με τοπολογία αστέρα βασισμένη σε ένα ομφαλό.

❗Ένας **ομφαλός (hub)** είναι μια συσκευή **φυσικού** επιπέδου που δρα σε **μεμονωμένα bits**
 παρά σε πλαίσια. Όταν ένα bit φθάνει σε μια διεπαφή, ο ομφαλός το επαναδημιουργεί
 και το στέλνει σε όλες τις άλλες διεπαφές.

Έτσι ένα Ethernet με τοπολογία αστέρα ομεφαλού είναι ένα LAN εκπομπής.

> Αν ένας ομφαλός λαμβάνιε πλαίσια από **2 διαφορετικές** διεπαφές **ταυτόχρονα**,
> τότε συμβαίνει σύγκρουση και οι κόμβοι που δημιούργησαν τα πλαίσια πρέπει να επαναμεταδώσουν.

## Δομή πλασίου Ethernet

1. **Πεδίο δεδομένων** (46 - 1500 byte): 
   - Μεταφέρει το δεδομενόγραμμα IP.
   - Μέγιστη μονάδα μεταφοράς (MTU): 1500 byte.
     - Αν υπάρξει υπέρβαση, το πλαίσιο κομματιάζεται.
   - Ελάχιστο μέγεθος είναι 46 byte.
     - Αν το δεδομενόγραμμα IP είναι μικρότερο από 46, **τότε το πλαίσιο 'γεμίζει'** μέχρι να φτάσει 46 byte. 
     - Η γέμιση μπορεί να ανιχνευτεί και να αφαιρεθεί από το επίπεδο δικτύου χρησιμοποιώντας το **πεδίο μήκους** στην κεφαλίδα δεδομενογράμματος.  
2. **Διεύθυνση Προορισμού** (6 byte): Περιέχει τη **διεύθυνση MAC** του προσαρμογέα προορισμού.
3. **Διεύθυνση Προέλευσης** (6 byte): Περιέχει τη **διεύθυνση MAC** του προσαρμογέα αποστολής.
4. **Πεδίο Τύπου** (2 byte): Επιτρέπει την **πολύπλεξη** πρωτοκόλλων επιπέδου δικτύου.
   - Χρησιμοποιείται σε περιπτώσεις που υπολογιστές χρησιμοποιούν διαφορετικά πρωτόκολλα. Με αυτό, ο προσαρμογέας γνωρίζει σε ποιο πρωτόκολλο επιπέδου δικτύου πρέπει να αποπολυπλέξει τα περιεχόμενα του πεδίου δεδομένων. 
5. **Κυκλικός Έλεγχος Πλεονασμού - CRC** (4 byte): Ανίχνευση σφαλμάτων bit.
6. **Προοίμιο** (8 byte): Ένα πλαίσιο Ethernet ξεκινάει με ένα πεδίο προοιμίου 8 byte.
   - Κάθε ένα από τα **πρώτα 7 byte** έχει τιμή **10101010**.
     - **Αφυπνίζουν τον προσαρμογέα λήψης** και **συγχρονίζουν** τα ρολόγια τους με το ρολόι του αποστολέα.
   - Το **τελευταίο** byte είνι **10101011**.
     - Ενημερώνει πως έπειτα **ακολουθεί σημαντικό υλικό**.

## Αναξιόπιστη Υπηρεσία

Όταν ο προσαρμογέας Β λήψει ένα πλαίσιο από τον Α, περνά το πλάίσιο σε έλεγχο CRC αλλά **δεν στέλνει επιβεβαίωση / αρνητική επιβεβαίωση**. Αν αποτύχει, απλώς **απορρίπτει το πλαίσιο.**

## Τεχνολογίες Ethernet

### Ακρωνύμια Ethernet

Έστω 10BASE-T.

| Στοιχείο |                                Επεξήγηση                                |
| :------: | :---------------------------------------------------------------------: |
|    10    |                       Ταχύτητμα προτύπου Megabit                        |
|   BASE   | Ethernet  Βασικής Ζώνης - Το φυσικό μέσο μεταφέρει μόνο κίνηση Ethernet |
|    T     |                  Τύπος Φυσικού μέσου - Χάλκινα καλώδια                  |


**Επαναληπτής (Repeater)**: Συσκευή φυσικού επιπέδου που δέχεται ένα σήμα και το αναπαράγει.  

## Gigabit Ethernet

Μια επέκταση προτύπων Ethernet. 

- Χρησιμοποιεί την πρότυπη μορφή πλαίσιου Ethernet και είναι καθοδικά συμβατό με τις τεχνολογίες 10BASE-T και 100BASE-T. Αυτό επιτρέπει εύκολη ενσωμάτωση.
- Επιτρέπει ζεύξεις σημείου-προς-σημείο καθώς και διαμοιρασμένα κανάλια εκπομπής. 
  - Οι ζεύξεις σημείου-προς-σημείο χρησιμοποιούν **μεταγωγείς (switches)**
  - Τα διαμοιρασμένα κανάλια χρησιμοποιούν **ομφαλούς (hubs)**
  - Χρήση CSMA/CD για διαμοιρασμένα κανάλια εκπομπής.
  - Επιτρέπει την αμφίδρομη λειτουργία στα 40 Gbps για κανάλια σημείου-προς-σημείο