# Ανάλυση Επικινδυνότητας

Η ασφάλεια αφορά την προστασία των περιουσιακών στοιχείων (assets).
γνωρίζουμε **ΠΟΙΑ** είναι και **ΠΟΣΟ** αξίζουν.

### Ορισμός
Η ανάλυηση κινδύνων ασφαλείας υπολογιστών περιλαμβάνει:
- μια διεργασία
  - αναγνώρισης **identification**
  - αξιολόγησης **evaluation** κινδύνων
για επιτυχή επίθεση και πρόκληση απωλειών σε **δεδομένα**, **χρόνο** και **ανθροποώρες**
- μια σύγκριση με το κόστος πρόληψης κάθε απώλειας.




<br/>
<br/>
<br/>

### Σκοπός
- Προσδιορισμός **βαθμού ασφάλειας** του ΠΣ
- Λήψη ορθολογιστικής απόφασης για βελτίωσης συστήματος


**Οφέλη** : **Βελτίωση ασφάλειας** και **κατανόηση** χαρακτηριστικών και **ελαττωμάτων** συστήματος

<br/>
<br/>
<br/>


### Χρήσιμες πληροφορίες από Ανάλυση κινδύνου

1. Καθορισμός κρίσιμων περιουσιακών στοιχείων
2. Αναγνώριση απειλών (threats)
3. Αναγνώριση ευπαθειών (vulnerabilities)
4. Αναγνώριση απωλειών (loses)
5. Αναγνώριση πιθανότητας (possibility) απώλειας
6. Διαμόρφωση μετρών αντιμετώπισης (countermeasures) απωλειών
7. Αναγνώριση προφυλάξεων ασφαλείας (safeguards)
8. Υλοποίηση συστήματος ασφάλειας με αποτελεσματικό κόστος (cost effective)

<br/>
<br/>
<br/>


### Θεωρητικά

Σύγκριση **όφελους** από την εκτέλεση μιας πράξης και πιθανών **κινδύνων** που περικλείει.  
Σύγκριση **κόστους πρόληψης** απώλειας ή ζημιάς με το **κόστος απώλειας**.

**Β** : η επιβάρυνση (burden) για την πρόληψη  
**P** : η πιθανότητα (probability) απώλειας  
**L** : η συνολική επίδραση της απώλειας (Loss)


**B < P * L**
> μεγάλος κίνδυνος, πρέπει να υλοποιηθεί το μέτρο αποφυγής απώλειας

**B > P * L**
> Υπερβολικό μέτρο, μικρότερος κίνδυνος και μεγάλο κόστος πρόληψης, δεν πρέπει να υλοποιηθεί το μέτρο αποφυγής απώλειας.

<br/>


#### Παράδειγμα Αλκόολ

Έστω ότι ο Μιχαήλ πήγε στο πάρτυ του κολλητού με το αυτοκίνητο του και λόγω ήμερας, υπάρχει άφθονο αλκόολ για τους καλεσμένους. Ο Μιχαήλ πρέπει να αποφασίσει αν θα καταναλώσει κάποια ποσότητα αλκόολ για το κέφι.  

**B**: Αποφυγή κατανάλωσης αλκόολ στο πάρτυ σε βάρος διασκέδασης.  
**P**: Εξαρτάται από το ποτό, την ποσότητα, τη διατροφή και τον οργανισμό του ατόμου.  
**L**: Τραυματισμός ζωντανού οργανισμού, απαγόρευση οδήγησης, φυλακή.

<br/>
<br/>

**B**

Κόστη πρόληψης
- Χρόνος και κόστος σχεδιασμού, εγκατάστασης δοκιμής και συντήρησης μέτρων αποφυγής (countermeasures)
- Χρόνος και κόστος για απομάκρυνση ξεπερασμένων αναποτελεσματικών μέτρων αποφυγής
- Χαμένο υπολογιστικό χρόνο και κόστος κατά τη διάρκεια εγκατάστασης μέτρων αποφυγής
- Κόστος προμήθειας μέτρων αποφυγής
- Χρόνος για εκπαίδευση χρηστών

**P**  
Το ενδεχόμενο απώλειας ή οικονομικής ζημιάς και όχι απλώς το ενδεχόμενο παρουσίας κάποιας απειλής.

>Όταν ένα ΠΣ είναι **επιρρεπές** (susceptible) υπάρχει **ευπάθεια** (vulnerability)

<br/>
<br/>
<br/>

### Κύρια διεργασία

1. Ερωτηματολόγια
2. Ανάλυση αποτελεσμάτων
3. Υποβολή έκθεσης
4. Συστάσεις & Συμβουλές.

> Τα παραπάνω αποτελούν έναν κύκλο και όχι μια σκάλα, συνεπώς μετά τις συστάσεις ακολοθούν κι άλλα ερωτηματολόγια.


<br/>
<br/>
<br/>

### Ενδεικτικοί τύποι απειλών

1. εσωτερική απειλή 
2. φυσικές καταστροφές
3. δομική βλάβη
4. σαμποτάζ
5. ανθρώπινο λάθος
6. έμμεση επιθετική συμπεριφορά π.χ. πυρηνική απειλή

<br/>

### Πηγές πληροφοριών για αναγνώριση απειλών

1. έγγραφα που αφορούν ασφάλεια τοπικής εγκατάστασης
2. ημερολόγια (logs) τοπικών υπολογιστών
3. πρμηθευτές λογισμικού
4. επαγγελματικοί οργανισμοί ασφάλειας υπολογιστών
5. παρόμοιες υπολογιστικές εγκαταστάσεις
6. άρθρα, ηλεκτρονικές λίστες και ομάδες ποτυ αφορούν την ασφάλεια ΠΣ
7. χρήστες τοπικού ΠΣ

<br/>
<br/>
<br/>

### CRAMM - Comprehensive Risk Analysis & Management Method

- Ανάλυση περιουσιακών στοιχείων επιχείρησης
- Εκτίμηση απειλών, ευπαθειών και κινδύνων
- Μέτρα πρόληψης για διαχείριση κινδύνων σε ένα αποδεκτό επίπεδο.


#### Γενική Δομή

1. Επιλογή βασικού συνόλου αντιμέτρων
2. Βελτιστοποίηση αντιμέτρων
3. Έγκριση αποτελεσμάτων από Διοίκηση

- Περιουσιακά στοιχεία
    - Υλικό, επικοινωνίες, περιβαλλοντικός έλεγχος, λογισμικό, εφαρμογές, DBMS κλπ
    -  ΟΧΙ διαδικασίες, επιχειρηματικές λειτουργίες, ανθρώπους και χρήμα
- Ανάλυση επιπτώσεων
  - Διαθεσιμότητα, Καταστροφή, Εμπιστευτικότητα, Ακεραιότητα, Μετρικά
- Ανάλυση απειλών & ευπαθειών
  - Ατυχήματα, Λάθη, Κακόβουλη Επίθεση
- Μέθοδοι μέτρησης
  - Απειλής (ποιτικές, ποσοτικές, πιθανοτικές) ευπάθειας, επικινδυνότητας
  - ΟΧΙ ποσοτικές μεθόδους μέτρησης της επικινδυνότητας
- Αντίμετρα
  - Φυσικά, Προσωπικό, Υλικό, Λογισμικό, Επικοινωνίες, Διαδικασίες, Οργανωτικά, Αιτιολόγηση ασφάλειας  