# Επισκόπηση Επιπέδου Δικτύου

Το επίπεδο δικτύου στον υπολογιστή Α παίρνει τμήματα επιπέδου μεταφοράς, ενθυλακώνει κάθε τμήμα μέσα σε ένα δεδομενόγραμμα και **στέλνει τα δεδομενογράμματα στον πλησιέστερο δρομολογητή RT**.

Το επίπεδο δικτύου στον υπολογιστή λήψης Β **λαμβάνει δεδομενογράμματα από τον πλησιέστερο δρομολογητή του R2**, **εξάγει** τα τμήματα επιπέδου μεταφοράς και παραδίδει τα τμήματα στο επίπεδο μεταφοράς. 

Ο κύριος ρόλος κάθε δρομολογητή είναι να **προωθεί δεδομενογράμματα** από τις εισερχόμενες ζεύξεις στις εξερχόμενες.

Ο κύριος ρόλος ελέγχου επιπέδου ελέγχου είναι να **συντονίζει** τις τοπικές ανά δρομολογητή ενέργειες προώθησης. 

## Προώθηση και Δρομολόγηση: Τα επίπεδα δεδομένων και Ελέγχου

> Παρομοιάζουμε την προώθηση και τη δρομολόγηση σαν ένα ταξίδι από τη Θεσσαλονίκη στα Σέρρας.


Υπάρχουν 2 σημαντικές λειτουργίες

### Προώθηση

Όταν ένα πακέτο φθάνει στην εισερχόμενη ζεύξη, ο δρομολογητής πρέπει να το μεταφέρει στην κατάλληλη εξερχόμενη ζεύξη.

Η προώθηση είναι μια **τοπική ενέργεια** δρομολογητή για τη μεταφορά πακέτου από μια διεπαφή εισερχόμενης ζεύξης προς διεπαφή εξερχόμενης.

Είναι πολύ γρήγορη και υλοποιείται σε **υλικό**.

> Περνάω μια διασταύρωση.

### Δρομολόγηση

Το επίπεδο δικτύου πρέπει **να καθορίσει τη διαδρομή** που λαμβάνεται από πακέτα καθώς αυτά ρέοουν από αποστολέας - παραλήπτη. Υπάρχουν **συγκεκριμένοι αλγόριθμοι δρομολόγησης**

Αναφέρεται στη διεργασία **εύρους δικτύου** που καθορίζει τις διαδρομές από -άκρο-σε-άκρο τις οποίες ακολουθούν τα πακέτα από την προέλευση προς τον προορισμό.

Είναι πιο αργή και υλοποιείται σε **λογισμικό**.

> Πριν ξεκινήσω το ταξίδι, **προγραμματίζω τη διαδρομή μου** με ένα χάρτη.

Κάθε δρομολογητής δικτύου έχει ένα **πίνακα προώθησης (forwarding table)**. Έτσι, ένα πακέτο προωθείται εξετάζοντας την **τιμή ενός πεδίου στην κεφαλίδα  του αφικνούμενου πακέτου**. Αυτή η τιμή χρησιμοποιείται ως **δείκτης** για να ψάξει στον πίνακα προώθησης του δρομολογητή. Η τιμή που είναι αποθηκευμένη στον πίνακα προώθησης υποδεικνύει **σε ποια από τις εξερχόμενες ζεύξεις διεπαφής** του δρομολογητή να **θα προωθηθεί** το πακέτο.


Ο αλγόριθμος δρομολόγησης καθορίζει **τα περιεχόμενα των πινάκων προώθησης**. Η επικοινωνία γίνεται **ανταλλάσοντας μηνύματα δρομολόγησης** τα οποία περιέχουν **πληροφορίες δρομολόγησης** σύμφωνα με ένα πρωτόκολλο δρομολόγησης.

#### Προσέγγιση SDN (Software Defined Networking) 

Σε αυτή την προσέγγιση, το δίκτυο **ορίζεται από το λογισμικό** επειδή ο **ελεγκτής** που υπολογίζει τους πίνακες προώθησης και αλληλεπιδρά με δρομολογητές υλοποιείται μέσω λογισμικού.

Ο απομακρυσμένος ελεγκτής μπορεί να υλοποιείται σε ένα απομακρυσμένο κέντρο δεδομένων με υψηλή αξιοπιστικά και υψηλό πλεονασμό (πχ ISP).