# Πρωτόκολλα Ασφάλειας Επιπέδου Μεταφοράς 

## SSL
Το SSL τοποθετείτε ανάμεσα στο επίπεδο εφαρμογής και το επίπεδο μεταφοράς. Έχει **ανεξαρτησία από την εφαρμογή**, παρέχοντας διαφανή ασφάλεια σε οποιαδήποτε TCP/IP εφαρμογή.

- Οι επικοινωνούντες **αυθεντιοποιούνται αμοιβαία**, χρησιμοποιώντας κρυπτογραφία δημόσιου κλειδιού.
- **Εμπιστευτικότητα** μέσω κρυπτογραφίας
- **Προστασίας ακεραιότητας** μέσω διάφανης αυθεντικοποίησης
- **Δεν παρέχεται προσφασία** από επιθέσεις ανάλυσης κυκλοφορίας

### Στην πράξη

Χρήση ξεχωριστών αριθμών θυρών για κάθε πρωτόκολλο εφαρμογής με SSL.

### 2 Επιμέρους πρωτόκολλα 

- SSL Record: παροχή υπηρεσιών αυθεντικοποίησης, εμπιστευτικότητας και ακεραίοτητας δεδομένων καθώς και προστασία από επιθέσεις επανεκπομπής.
- SSL Handshake: πρωτόκολλο που παρέχει υπηρεσίες αυθεντικοποίησης των δύο μερών και ανταλλαγής κλειδιών.Ουσιαστικά διαπραγματεύεται, αρχικοποιεί και συγχρονίζει τις παραμέτρους ασφάλειας στα δύο άκρα της σύνδεσης.

Περιεχόμενο SSL Record
- Τύπος περιεχομένου: Καθορισμός πρωτοκόλλου υψηλότερου επιπέδου
- Αριθμός έκδοσης πρωτοκόλλου
- Μήκος
- Ωφέλιμο φορτίο δεδομένων: Προαιρετικά συμπιεσμένο και κρυπτογραφημένο
- Κώδια αυθεντικοποίησης μηνυμάτων (MAC): Ο οποίος προστίθεται πριν κρυοπτογραφηθεί το ωφέλιμο φορτίο

Περιεχόμενο SSL Handshake
- Version: Μεγαλύτερη έκδοση πρωτοκόλλου που ο client μπορεί να υποστηρίξει
- Random Number: seed κρυπτογραφίας
- Session ID: μοναδική αναγνώριση SSL συνόδου
- Cipher Suites & Compression Methods: Παράμετροι κρυπτογραφιμένων παραμέτρων

### Σύνοψη

- Το SSL μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την εγκαθίδρυση ασφαλών συνδέσεων μεταξύ client - server.
- Μπορεί να γίνει **προαιρετική αυθεντικοποίηση** του client.
- Ανταλλαγή κλειδιών.
- Παρέχει υπηρεσίες εμπιστευτικότητας και ακεραιότητας δεδομένων για αυθαίρετες TCP/IP εφαρμογές

## Προστασία Email

Υπάρχουν διάφορα πρότυπα, και τα δύο πιο γνωστά, είναι ασυμβίβαστα μεταξύ τους

### PGP - Pretty good Privacy (lul)

- Κρυπτογραφεί mails και αρχεία
- Δυνατότητες συμπίεσης
- Συνδυάζει συμμετρική και ασύμμετρη κρυπτογραφία
  - Κρυπτογραφεί/Αποκρυπτογραφεί μηνύματα με χρήση συμμετρικού κλειδιού
  - Χρήση ασύμμετρων μεθόδων για να κρυπτογραφήσει το συμμετρικό κλειδί

### Secure MIME
- MIME: Προέκταση αρχικού Internet e-mail προτύπου για μορφοποίηση
- Το secure MIME χρησιμοποιεί πιστοποιητικά και ψηφιακές υπογραφές για αυθεντικοποίηση του αποστολέα
- Χρήση hashing για ακεραιότητα και συμμετρικό κλειδί για εμπιστευτικότητα